33_dars: FAYLLAR BILAN ISHLASH
Ushbu darsda pythonda fayllar bilan ishlashni o'rgandik.
Pythonda biror bir fayldagi ma'lumotlar kerak bo'lsa open('fayl') funksiyasi bilan ishlanadi.
Pythonda faylni ochib u bilan ishlaganimizdan so'ng uni close('fayl') metodi bilan yopib qo'yish kerak,
chunki agar fayl ochiq qolsa, dasturimiz ishlamay qolsa, kompyuter ochib qolsa va hokazo shu kabi 
sabablarga ko'ra fayl ochiq qolib ketsa faylga zarar yetishi mumkin, bu esa katta ma'lumotli fayllar, muhim fayllar bilan ishlaganda 
juda havfli hisoblanadi. Eng havfsiz yo'l faylni with open() operatori bilan ochish hisoblanadi. Bu usulda with operatori fayl bilan ishlab 
bo'lganimizdan so'ng faylni darxol yopib qo'yadi, yani with operatorining vazifasi shundan iborat bo'ladiki, biz fayl bilan 
zarur amaliyotlarni withning tana qismida qilganimizdan so'ng u faylni yopib qo'yaveradi.
Faylni ochganimizda fayl va dasturimiz kompyuter xotirasida bitta faylda joylashgan bo'lishi kerak, agar bunday bo'lmasa 
fayl manzilini to'liqroq kiritish talab qilinadi. Agar fayl dastur turgan papkada yana bitta papkaga solingan bo'lsa
o'sha papkani nomi ham aytib o'tilishi kerak. Masalan: attribute = open('papka1/fayl') kabi.
Paythonda papkalar orasi manzil yoilayotganda '/' belgi bilan yoziladi, kompyuterda esa '\' belgi bilan,
agar istasak '\\' belgidan ham foydalanish mumkin. Faylni ochishni ko'rdik endi uni o'qishga keladigan bo'lsak o'qish read()
funksiyasi orqali amalga oshiriladi. Bazida fayni qatorma-qator o'qishga to'g'ri keladi, shunda readlines() funksiyasi ishlatiladi.
Faylga yozish uchun esa faylni ochishda open() funksiyasiga 'w' (write) parametrini berish kerak bo'ladi.
Shunda biz ochgan faylga yangi ma'lumot yozish mumkin bo'ladi. Ammo bunday ochishda agar ochilayotgan fayl xotirada bo'lsa uning ichidagi 
eski ma'lumotlar o'chib ketadi va biz yozgan ma'lumotlar yangidan saqlanadi, agar open() funksiyaga berilgan fayl xotirada bo'lmasa
xotiradan shu nom ostida yangi fayl ochiladi va ma'lumot yozilishi davom etadi. Ammo ko'p xollarda eski ma'lumotlarni saqlab qolgan xolda 
faylga yangi ma'lumotlarni ham qo'shish talab qilinadi bunday vaziyatda fayl ochilishida open() funksiyasiga 'a' (append) 
parametri beriladi, agar xotirada o'sha fayl mavjud bo'lsa shu faylni ochadi va ma'lumotlarni qo'shadi, xotirada 
mavjud bo'lmasa yangi fayl ochib davom etadi. Shuningdek ko'p xollarda faylga faqat matn formatdagi ma'lumotlar emas balki lug'at, ro'yxat 
va hokazo turli ma'lumotlar, o'zgaruvchilarni saqlashga to'gri keladi bunday vaziyatlarda PICKLE (tuzlangan bodring) fayllarga ma'lumotlarni
saqlash talab etiladi. Buning uchun avvalo PICKLE import qilinadi. PICKLE faylga yozishda dump() funksiyasidan foydalaniladi, open() 
funksiyasiga ikkinchi parameter sifatida 'wb' (write binary) beriladi, PICKLE dan o'qish uchun esa load() funksiyasi
ishlatiladi open() funksiyasi parameter sifatida 'rb' (read binary) ni oladi.